# [5.22. Desafio: polimorfismo e classes abstratas](https://app.algaworks.com/aulas/88/desafio-polimorfismo-e-classes-abstratas)

_Java e Orientação a Objetos Orientação a Objetos - parte 2 Desafio: polimorfismo e classes abstratas_

Continuando a série de desafios sobre o sistema financeiro, adicionaremos agora mais métodos e classes ao projeto.

Esperamos que você esteja se divertindo, trabalhando com diversas classes ao mesmo tempo e simulando um projeto real.

Neste desafio, você não precisou pedir nada ao seu analista. Você mesmo decidiu melhorar o código-fonte.

Ao analisar as classes do projeto, percebemos que a classe Pessoa serve somente como uma classe pai para Cliente e Fornecedor. Não gostaríamos que a classe Pessoa fosse instanciada em nenhum momento. Para chegar a essa conclusão, é só pensarmos: faz sentido, em um sistema financeiro, existir um objeto de uma pessoa? Quem seria essa pessoa? Um cliente? Um fornecedor? Um funcionário?

Chegamos a conclusão que Pessoa é muito abstrata para ser instanciada, portanto, está mais do que claro que essa classe deve receber a palavra-chave abstract na declaração dela.

```java
public abstract class Pessoa {
	
	...
	
}
```


Se pensarmos nesse mesmo sentido, a classe Conta também está eleita a ser abstrada, afinal, não existe motivo em termos uma instância apenas de Conta. Vamos analisar: qual seria o sentido de existir um objeto da classe Conta? Que tipo de conta seria? Conta a pagar? Conta a receber? Temos que transformar a classe Conta também em abstrata!

```java
public abstract class Conta {

	...

}
```

Achou que o exercício seria apenas isso? Você se enganou! Vamos começar agora o desafio. :)

Você precisa exibir relatórios de contas a pagar e receber, pois ajudará no controle do que tem para pagar e receber na empresa. Para isso, precisará de uma nova classe chamada RelatorioContas. Essa nova classe deve possuir um método que recebe um array de contas e exibe o detalhamento de todas elas.

```java
package com.algaworks.cursojava.financeiro;

import com.algaworks.cursojava.financeiro.modelo.Conta;

public class RelatorioContas {
	
	public void exibirListagem(Conta[] contas) {
		// codifique a listagem e detalhamento aqui
	}
	
}
```


A classe RelatorioContas não deve conhecer os detalhes das subclasses de Conta (ou seja, ContaPagar e ContaReceber). Não seria uma boa prática essa classe obter os detalhes das contas para mostrá-los na tela, por isso, temos uma excelente ideia de uso da orientação a objetos. Na classe Conta, adicione um método abstrato (não implementado), como no código abaixo:

```java
public abstract class Conta {
	
	...
	
	public abstract void exibirDetalhes();

	...
	
}
```


Ao fazer isso, você será obrigado a implementar esse novo método nas subclasses ContaPagar e ContaReceber. Então, faça isso! Esse método deve exibir todos os detalhes do objeto em um formato legal para aparecer em um relatório.

Agora você pode voltar à classe RelatorioContas e invocar o método exibirDetalhes() durante a listagem. Veja que a classe RelatorioContas só deve conhecer o nome do método exibirDetalhes(), mais nada!

Para testar, compile e execute a classe Principal abaixo:

```java
package com.algaworks.cursojava.financeiro;

import com.algaworks.cursojava.financeiro.modelo.ContaPagar;
import com.algaworks.cursojava.financeiro.modelo.ContaReceber;
import com.algaworks.cursojava.financeiro.modelo.Conta;
import com.algaworks.cursojava.financeiro.modelo.Fornecedor;
import com.algaworks.cursojava.financeiro.modelo.Cliente;

public class Principal {

	public static void main(String[] args) {
		// instanciando fornecedores
		Fornecedor imobiliaria = new Fornecedor();
		imobiliaria.setNome("Casa & Cia Negócios Imobiliários");
		Fornecedor mercado = new Fornecedor();
		mercado.setNome("Mercado do João");
		
		// instanciando clientes
		Cliente atacadista = new Cliente();
		atacadista.setNome("Triângulo Quadrado Atacadista");
		Cliente telecom = new Cliente();
		telecom.setNome("FoneNet Telecomunicações");
		
		// instanciando contas a pagar